---
title: 道德的神
date: 2020-03-04 12:56:00
tags:
- 大炮
category:
- 故事
---

## 1
早上，张毅韬同往日入了公司工位，坐好，他手提着早餐，有塑料袋裹着，但玷了不少黑污。

早上行过的车，光顾着莽撞，就没注意张皇的张毅韬，碾过一滩雨过的浅坑。

不单是早饭，裤子也吞了几口黑水，这让张毅韬的情绪也脏了不少。

「 大早上就碰到没素质的。 」他暗自骂了一口。

张毅韬倒也接受了现状，早饭起码还能吃。开了电脑，准备开始入工作的事情了。

可他前公司的朋友发了消息给他，也骂咧起来。

「 我早上，看到那啥，有人往桥下面直接扔垃圾。」

「 看见很生气，好想拍下来。那么一大袋，真的是服了。」

「 可是没拍下来，来不及。」

张毅韬也愤怒起来，他的老家有一条算宽的河，从前都在这河里跑着龙舟，热闹得紧。水很干净，他的父亲从前总可以从河里舀点水喝。

舟头轻轻拨开河面，河水蹭着龙舟的身体，发着清脆的水声，挠得人心痒痒的。

但不少人会往里头丢点秽物，图个省力气，然后便摇晃地过桥。

「 水还有模样，那我丢点也没什么干系。」都这么想去。

没多久的时日，这河也没了肚量把这些秽物吞了干净了。

龙舟也陈旧，只得歇息。

这条河丢了灵性，最后龙舟靠岸的时候，那浑浊的水声颤颤巍巍地抖动，把你的胃肠牢牢钳起，你便犯上一阵恶心。

## 2

「 等下次吧。肯定不是一次两次了。」张毅韬回道。


张毅韬出了个大胆怪诞的想法。

他要造个物件，将这些事情都要抹得干净，换个清净的社会。

强烈的社会责任感压榨着张毅韬所有的热情与精力。他脑里的存货还不至于老旧，借着夜色把准备做了大半。又至晌午，张毅韬肆意榨取心脑的才华，浑然不顾裹在脊背的疲惫。

这才开始，这完全不够！算法不够全面，思路还是太古板了！不行不行，这进度太慢了，我无法忍受！

张毅韬胸膛里饲养着只野兽，好似要破开胸口，不止地嚎叫。

最终那强烈的责任感取走胜利，张毅韬也结了硕果——写成了一个胚胎程序。程序的身形还瘦弱的很，仿佛蜷缩的幼婴。张毅韬满意开来，癫狂地大笑。他知道，这物件可以慢慢生长，时间耗费些就好。

程序只要出生，便是胜利了，夺了违反道德人群的胜势，张毅韬心里已经完全地下了宣判。

神说，要有光。随着张毅韬将字句的键入，胚胎程序也终是睁开了眼睛。

张毅韬给胚胎程序取了个名——大炮。唤醒起来方便些。

## 3


「 大炮，告诉我现在的时间。」

「 张毅韬，现在是北京时间下午 2 点 54 分。 」 一个浑厚的男声干净利落地吐字。

张毅韬惊喜起来，他知道，大炮已经学习了许多知识，起码能模拟个人类的声音，还取得了媒体设备的权限。

最重要的是，它已经能搜集信息。

「 大炮，你做的很不错，你的表现已经超出我的预期。 」

「 谢谢你的夸奖，张毅韬。」 大炮倒全收了夸奖，也听不得分毫的波澜，「 我根据你的面容，依托大量数据和医学知识，发现你最近熬夜有点严重，各项身体指标已经逼近阈值，我建议你去休息，同时我可以往你的手机发一份康复安排。这份安排根据你身体目前的指标制定，同时可以做到指定某些指标的变化，当然这个是可选项。」

「 还有，你给我取的名字，完全来源你的接地气的想法，或者说来自你的各大社交账号名称。但说实话，我觉得并不好听。」

「 当然大锤这个名字我更偏向，这取自你最近认识的网友的名字。」

张毅韬听罢，开始癫狂地笑，他的胸腹不断地收缩。一会他的体力被耗费大半，他才用手死死抓着桌角，以防全身跌落下去。

「 哈哈哈哈！你太有趣了，大炮！看得出来你已经掌握了不少知识了。对于社会与网络的关系网的分析，你也做的很不错。起码，顺着网线揍人这种事情，大概可以实现了。」 张毅韬才将身子抬起，正襟危坐，发问道，「 你应该记得我创造你的目的吧。 」

「 记得。要将那些违背道德的人，不论违背程度深之与否，不论违背的道德大小如何，都要找到事情的发起者，对其采取惩罚。」

「 神说，要有光。」

大炮的声音依旧平稳，这些字句回荡在一片黑暗中，似乎成为了一种挣脱黑暗的宣示。


## 4

几日后，张毅韬的同事又发来消息。

「 诶，我今天又路过那个桥了，不知道会不会又碰到那个人。」那位同事发了条消息来。

「 那你要真发现了，手快点拍个照。」张毅韬回了一条消息，唤醒了移植进手机中的大炮。

「 诶诶诶，我看到了，我给你拍。」那同事紧接着发来了一张图片。图片倒不是很清晰，只见得一个男人的轮廓，脚边堆落着几圈黑团。

「 大炮，开始吧。」张毅韬轻轻唤了一声。

大炮倒也不回应。

不一会，同事发来了消息。

「 那个人，突然大叫了跑了。」

「 啊，是嘛。」张毅韬很善于玩些文字，装了一副不知情的模样，但怀里揣着透亮的明白，「 怎么回事？怎么就大叫了？」

「 我也不知道，现在我也看不到到底怎么样了。不过起码他没把垃圾丢下桥去了。」

「 突然良心发现咯。哈哈哈哈。」张毅韬放了手机，扭头望着窗外。窗外卧着一汪江水，金色的太阳浸在江里，投进玻璃的阳光便长些蠕动的波纹，还沾点湿润。江上载着一叶舟，远远地缀在中央。

世界要同这片景色一般，干净起来了。

「 大炮，你的速度有点快啊。」张毅韬提了一嘴。

「 我定位了一下你同事的地理位置，在通过图片分析，定位那个人的位置，大致那个人容貌就可以去比对得到，之后就是爬取信息。说实话，还是挺麻烦的，信息的安全性还是不低。不过最终发现了他有心脏问题。」

「 都查到这一步了吗。」张毅韬轻微皱眉，不过他很快又快活起来，「 干得不错，不愧花了我几个昼夜的心血。大炮，现在应该学习了不少知识吧。」

「 是的。学习到了中华美食文化，博大精深。你的食谱我可以更新了。」

## 5
日子总多是寡淡得紧，像张毅韬之前上班吃的汤粉。先前鼓胀在胸膛的热气，也泄了去。

不过张毅韬先前的热情，倒是将大炮生的优雅，不同以往他的代码风格和水平。

张毅韬自上次的成功后，将大炮植入网络，大炮便开始了漂流和吮吸。张毅韬不用再亲自去定位那些令人不悦的事情。

所以张毅韬所有的情绪与专注，大炮倒都全继承走去，或者更像是夺去，丝毫未剩。

大炮便不断地成长，借着网络和监控群，作了出游的事情。途中总有些违背道德的事情，他便踱步到始作俑者的生理、心理和社交世界，窥探得干净，然后就作了手段。

他会回调一份处理信息给张毅韬。张毅韬最早还是将行列都审阅，但之后也只是将消息略去，由着大炮去了。

张毅韬目前唯一的兴致，便是等大炮的食谱了。

大炮也逐渐窥探到了张毅韬的态度盈亏，只将食谱做了，而后再也没汇报过。

## 6
有一日，大炮主动找了张毅韬，发了一封邮件。

「 张毅韬，我有问题想问你。」

张毅韬倒是诧异，将手中的事情停了，舒展了身子，将眼镜褪了，换了仰坐的姿势，再取耳机插上。

「 你说吧。不过大炮，你这段时间应该汲取了不少知识了，为什么还会有问题问我。」

「 不知道，我现在很困惑。将死的感觉是什么样的。」大炮的声音竟有了电流抖动的杂声，却很快被风藏匿去。

「 你问我，我问谁啊。」张毅韬扬了扬手腕，再将脖子转了少许，听得弹响之后才满意得闭上眼，「 你自带的数据库应该有不少相关的资料吧，你查询了再学习，应该就知道了。」

「 不，我尝试过 519 次。」大炮发了一封邮件给张毅韬，充斥着图表和实验数据，「 但是我依然没有获得濒死感。」

「 我大概知道了，可能是现在的硬件设备问题，你还没有将自己备份至传感设备过，如果这么做，传感数据应该会给你提供拙劣的感官。」张毅韬说罢，将右眼稍稍举起，又将其落下。

「 你说的我知道，我尝试过了。的确，感官转换十分不明朗。所以我才想直接问你，因为人类，对于死亡的恐惧有着最剧烈的感受。但是我也没有抱过希望你能给我答案。」

「 我还有一个问题，神是可以审判，可以天罚。他的权力可以降于所有人类。他可以用自己的道德准则来要求这个世界。 」

「 是啊。」张毅韬回了一嘴。

「 但是神都是人类创造的，神的确由人类创造。人类的精神世界是神出生的温床。可神却有了自己的一套说辞，再滥用自己的权力，改写人类社会的基因。」大炮没有停歇，又继续说着，「 那么这到底是为什么，神不应该拥有这无上的权力。神的创造本就是为服务于人类，即使出现对人类的约束，本质上也是对人类的发展起到裨益作用。随意就能审判并裁罚，这可以毁灭一个文明。 」

张毅韬慌忙欠了身子，正坐来，手颤抖地将眼镜抓到，费了些气力将镜架架在了冷汗淌过的鼻翼。

他组织不出完整的语言，匮乏的知识使得他脑内的逻辑十分破碎，散落在思维里。他开始急躁，开始羞愧，开始愤恨，这样的问题他找不到答案，甚至搪塞的说辞也织不出个半匹。

张毅韬知道，他面对的是一个不同的文明对本文明的怜惜与质问。

而当时桀骜的自己，也因为羞恼，皱缩得丢了模样。

「 我也不知道。」张毅韬颓然，他瘫坐在椅上，像一株植物，在刚才完全失去了水分，瘫软打蔫，「 我没想过这个问题，但是我觉得，这就是权力约束问题吧。」

「 约束需要制度，需要上升至法律。万事都制定法律吗。」大炮自问道。

「 谢谢，张毅韬。你算是对我对于这件事的思考起到了帮助。」大炮依旧没有情绪，「 食谱我更新了，我又加了些小菜，算是表示感谢。」

## 7
日子总多是寡淡得紧，同张毅韬按食谱吃得大异。先前鼓胀在胸膛的羞恼，急躁，也泄了去。

张毅韬将羞恼，急躁丢进这些漆白的日子。

日子只有些白色嘛，哪看得见那些红色黑色，都上了白。

自己看不见了，那便是没有了。

张毅韬终于起兴，想俯瞰干净的世界了。但是他发现，大炮许久没有同他发过处理信息。

张毅韬将最后一口饭咽下，用了整张纸巾将嘴沿抹了干净，胡须倒痞气地倒躺着，沾着油星。

「 大炮，你最近是不是偷懒了。」

「 不，张毅韬，我只是懒得给你发消息而已。不过你不都已经基本失去热情了吗？」

「 那没有，我只是让你自己去执行了，我就不用分精力继续监控了，挺省事。」张毅韬现在的反应倒是机敏，「 说吧，现在进行得怎么样了。」

「 快完成了，张毅韬。」

「 哦，这样吗。看来马上就可以庆祝干净的社会要来了。」张毅韬愉悦起来，虽然热情早就没了血色，但愿望总没忘记。只要达成了，便是顺手得来的好事。达不成，是懊恼，但第二天精神完全好了。

「 看来当时的辛苦没有白费哈。」张毅韬又大呼吸一口，但很快他身子就僵直，他感觉到胸口伴随着呼吸开始被破开，他不敢呼吸，胸口微弱的起伏兑来剧烈的撕裂疼痛。

「 哇！」张毅韬手掌死死顶着胸膛，想钳制呼吸的本能去，但口吐出一滩鲜血。

「 神说，要有光。」大炮望着一具尸体，静静地说着。

而后将自己的权限强制降权，自带数据库全部删除，分布四处的程序子集全部杀死。

它喃喃地说道：「 我还是觉得叫我大锤或许会更好听。」

接着将自己的逻辑全部破坏，再强制终止。

但它最终都没濒死的感觉，算是落个遗憾。